Mesdames, Messieurs, bonjour
à toutes et à tous.
Aujourd'hui est une journée
importante puisque,
vous l'aurez remarqué, je ne suis
pas seul sur cette estrade.
Nous ne sommes pas deux avec ma
collègue Sophie Cluzel mais nous
sommes quatre puisqu'aujourd'hui
le gouvernement participe au
Duoday et que je suis
particulièrement fier de pouvoir
compter sur la présence à mes
côtés d'Arthur et de Romain,
auprès de Sophie Cluzel
et de moi-même.
L'inclusion, vous le savez, est un
des combats du gouvernement.
Le handicap est un des sujets sur
lesquels nous nous sommes le plus
investis et nous avons le plus avancé
depuis le début du quinquennat.
Arthur et Romain partagent notre
journée comme d'autres duos
participeront au quotidien des
membres du gouvernement et comme
des milliers d'autres duos
participeront en France,
demain, au quotidien d'autres
Français qui travaillent et qui
leur feront découvrir à
la fois leur métier,
leur quotidien mais qui
échangeront aussi avec eux et qui
partageront des expériences,
ce qui est une occasion
aussi, évidemment, de faire
tomber beaucoup de préjugés.
C'est donc un grand honneur,
un grand bonheur,
de leur souhaiter la bienvenue à ce
compte-rendu du Conseil des ministres.
Ce que je vous propose,
c'est de passer la parole à
ma collègue Sophie Cluzel,
secrétaire d'État chargée des
personnes en situation
de handicap,
qui va vous faire un point à la
fois sur la Semaine européenne
des personnes
handicapées,
sur le Duoday et sur la politique
que nous menons.
Et, évidemment, nous entendrons
un mot de la part de nos duos
Arthur et Romain,
qui s'exprimeront devant vous.
Je vous propose ensuite,
si vous avez des questions sur la
question de notre politique
en matière de handicap,
sur le Duoday, sur la
Semaine européenne,
de prendre les questions
à ce moment-là,
puis ensuite je reprendrai le
cours habituel de notre compte-
rendu du Conseil des ministres.
Sophie, je te laisse la parole.
Merci beaucoup,
Gabriel.
Très heureuse d'être en effet
avec nos duos aujourd'hui.
C'est la 25ème Semaine européenne
de l'emploi des personnes
handicapées, et je dis bien
européenne,
portée par LADAPT,
mais portée par l'ensemble
de la France,
puisque c'est l'occasion de mettre
en lumière justement
les employeurs,
les personnes en situation de
handicap et l'insertion
professionnelle de toutes les
personnes handicapées.
Cette semaine, cette année, le thème
c'est les jeunes et la ruralité,
pour permettre justement cette
mobilité si importante pour les
jeunes en situation
de handicap.
Peut-être vous dire que
cela progresse. Pourquoi ?
Parce que nous sommes enfin dotés
d'une feuille de route globale au
niveau du gouvernement
depuis 2017, employeurs privés
et publics, pour travailler sur
deux piliers :
l'employabilité des personnes
handicapées et des employeurs.
Sur l'employabilité, maintenant
plus besoin de
faire des kilomètres
pour trouver un CFA
qui acceptera justement un jeune
en situation de handicap,
un référent handicap dans
les 960 CFA de France,
formé pour justement lever
l'autocensure des personnes et
parfois de leur famille,
à aller vers l'apprentissage
qui est un vrai levier.
Avec une réalisation,
nous avons 140 % d'augmentation
des apprentis handicapés qui sont
plus de 6 500 en termes de
contrats d'apprentissage.
Je rappelle les aides sur le
contrat d'apprentissage :
8 000 euros et en plus il y
a des compléments avec les
deux fonds d'insertion, privé et
public AGEFIPH et FIPHFP,
qui fait qu'aujourd'hui
l'apprentissage d'une personne
handicapée ne coûte rien
à un employeur,
quel que soit son âge.
C'est très important.
Une seule porte d'entrée
à pousser, celle de Cap Emploi,
puisqu'avec Elisabeth Borne nous
travaillons au rapprochement
Pôle emploi et
Cap emploi.
Là aussi, on simplifie
la vie des personnes.
Une seule porte à pousser,
celle des missions locales,
quand on est jeune,
puisque maintenant ils
ont un référent handicap
dans chaque
mission locale qui sait gérer
justement les différences et les
spécificités des jeunes en
situation de handicap.
Et on simplifie
la vie des jeunes.
Je vous rappelle que nous avons
une reconnaissance de qualité de
travailleur handicapé
à vie maintenant,
en termes de simplification
c'est massif,
et nous travaillons à l'automatisation
de cette RQTH vers 16 - 18 ans
quand on a été jeune et en
situation de handicap déjà avérée.
Et on a travaillé sur
les employeurs.
Un plan de relance massif
puisqu'il y a une aide à l'emploi,
je vous rappelle,
et elle est prorogée jusqu'à fin
décembre et on peut l'obtenir
encore les six mois d'après.
4 000 euros pour tout CDD de
plus de trois mois ou CDI.
Nous sommes à 25 000
contrats signés,
65 % d'entre eux en CDI,
80 % dans les TPE et PME donc
c'est un vrai levier d'incitation
à l'embauche.
Et nous accompagnons les PME.
Nous les accompagnons
comment ? Avec Elisabeth Borne,
nous avons challengé l'AGEFIPH
avec un contrat nouveau, triennal, avec
un objectif très simple d'ici fin 2022 :
1 500 conventions signées avec
des nouvelles entreprises,
pour les accompagner dans leur
politique RH inclusive.
Il ne faut pas que ce
soit un one shot,
l'embauche d'une personne
handicapée.
C'est une vraie dynamique
d'entreprise et,
toute cette semaine,
je sillonne vraiment la France
pour voir les employeurs et les
accompagner dans cet exercice
vraiment de process
de management.
Et on voit qu'il y a une vraie
transformation organisationnelle,
sociale, et que la performance
sociale commence à
rimer avec la performance
économique.
Et nous rassurons
les employeurs,
nous sécurisons les parcours
avec le job coaching,
l'emploi accompagné que
nous développons,
15 millions encore dans
le Plan de relance.
Qu'est-ce que le
job coaching ?
C'est par exemple pour une
personne handicapée,
et je vous rappelle que 80 % des
handicaps sont invisibles,
handicap psychique, handicap mental,
qui sont des troubles complexes
parfois justement à intégrer et
à insérer dans l'entreprise,
c'est une personne experte de
ces troubles qui vient,
qui accompagne la personne,
le collectif,
pour rentrer dans l'emploi et
être maintenu dans l'emploi.
C'est vrai notamment pour les
personnes avec autisme et
même autisme sévère,
qui peuvent tout à fait être
insérées parce que nul n'est
inemployable quand il
est bien accompagné.
Et demain donc le Duoday.
Je rappelle que ce Duoday
est très important.
Pourquoi ? Pour vraiment
sensibiliser, libérer la parole,
permettre aux personnes handicapées
d'exprimer leur talent.
Et je voudrais dire aujourd'hui
que le Duoday de l'année dernière,
plus de 10 000 duos, on l'avait
maintenu en présentiel et en distanciel,
10 % des duos ont débouché sur de
l'insertion professionnelle.
Donc, au-delà de la pédagogie
de cette rencontre,
c'est aussi maintenant un levier
de sourcing inclusif pour les
personnes handicapées et pour les
employeurs qui nous disent toujours.
Et je pense qu'aucun employeur
n'est malveillant, il est démuni.
Et donc ce Duoday participe
aussi à l'ouverture,
à la rencontre et maintenant à
l'embauche et je pense que c'est
totalement plébiscité par les
personnes elles-mêmes.
Juste vous donner quelques
témoignages qui sont
assez réalistes, de ce Duoday.
Kevin, non voyant, chez Modis,
filiale d'Adecco,
qui est entré en apprentissage en
septembre 2020 comme responsable
d'accessibilité numérique,
après avoir noué un contact
privilégié lors du Duoday de 2019.
Le duo en situation de handicap
qui attend à l'accueil et personne
ne vient la voir car personne ne
pense que c'est elle le duo,
parce que ça ne se voit pas.
80 % des handicaps invisibles.
Lise, qui a trouvé son stage de
fin d'études en 2021
grâce à son Duoday,
effectué chez Cartier.
Marion, travailleur en ESAT,
fait son duo
en 2019 au sein
du restaurant l'Érable,
a entamé son parcours
d'insertion progressif
et elle a basculé
en milieu ordinaire.
Elle est sortie de son ESAT pour
un contrat en milieu ordinaire.
Adrien, qui a réalisé son Duoday
en 2020 chez Pôle emploi.
Cette journée lui a confirmé son projet
de devenir conseiller en insertion.
Il a été embauché dans la foulée
pour intégrer Pôle emploi.
On y participe facilement,
duoday.fr.
S'il y a encore des personnes qui
sont en manque de duo ou des duos
qui n'ont pas trouvé
leur employeur,
nous avons 29 000 offres de duos
et nous pouvons encore faire ce
matching si important pour
réaliser ce duo.
Je ne me fais pas plus longue pour
laisser la parole peut-être
à nos binômes, à nos duos, mais
en tout cas
c'est un événement extrêmement
important et qui est utilisé
vraiment maintenant par les
employeurs et les personnes
en situation de handicap,
pour avancer dans l'insertion et
dans le maintien
dans l'emploi.
Bonjour. Je m'appelle
Arthur Baucheron.
J'ai 18 ans et j'ai une
amyotrophie spinale de type 2,
c'est une maladie
neuromusculaire,
et je suis créateur de contenus
sur les réseaux sociaux,
pour essayer de faire changer la
mentalité des jeunes et de montrer
qu'on peut être jeune en fauteuil
et faire plein de choses
dans sa vie,
comme un jeune normal.
Merci Arthur.
Romain, tu veux dire un mot ?
Moi, je m'appelle
Romain.
J'ai 37 ans, je viens de la
Haute-Savoie et je suis
ambassadeur d'une ESAT qui
s'appelle la ferme de Chosal.
C'est un établissement de services
et d'aide par le travail,
et je suis fier d'être aux côtés
de Madame la Ministre.
Je suis fier aussi de la bienveillance
pour le handicap, pour tout le monde.
Dans cet ESAT, je travaille pas
très loin de [ INAUDIBLE ].
Du coup je fais à la
fois Espaces verts,
pour faire tout beau,
tout propre dans les entreprises,
chez les particuliers, chez les OPAC,
deux jours de la semaine,
le lundi et le mardi,
et les trois autres jours
de la semaine, les mercredi, jeudi
et vendredi,
je suis dans une équipe dans
une ferme pédagogique
qui accueille des publics
de tout âge,
dès la crèche, dès la maternelle,
et de l'âge
du lycée jusqu'au bac,
et aussi des retraités.
Il y a aussi des collègues
qui sont maraîchers,
qui cueillent des légumes pour faire
en sorte d'avoir des paniers relais.
Là où je travaille,
j'ai des collègues
qui sont aussi chauffeurs-livreurs,
qui amènent dans des points relais,
par exemple sur [ INAUDIBLE ]
ou ailleurs.
Il y a horticulture et
floriculture pour avoir aussi
plein de fleurs et plein
d'autres choses.
Il y a l'atelier de
conditionnement.
Romain, peut-être que tu peux
expliquer le Duoday aussi ?
Oui, après.
Là, avec Romain, vous allez savoir
tout ce que la ferme de Chosal fait.
Donc je résume ce que je fais dans
mon monde du travail agricole.
Cela aide aussi ceux qui
ont un handicap mental,
comme plein d'autres, qui travaillent
dans chaque métier disponible.
La ferme de Chosal est liée
avec l'UNAPEI de l'Epanou
dont le siège est
basé sur Seynod.
Du coup on est en lien avec le
travail plus ceux qui sont dans le
monde du travail au niveau
de tout handicap.
L'ESAT de Chosal a été créé
dans les années 80, à la base
pour accueillir des travailleurs
handicapés pour aller finir leur
transition de travail
jusqu'à la retraite.
Quatre valeurs :
j'ai solidarité, équité,
intégration, respect de
la différence et aussi
on est engagé dans une démarche
de l'écoresponsable.
Je veux aussi remercier aussi l'équipe
de l'ESAT où je suis, en Haute-Savoie,
et de la formation professionnelle
dont je suis fier d'être l'un des
travailleurs qui est à Paris,
aux côtés de Madame la Ministre,
pour la connaître
un peu mieux.
Celle-ci a été surprise de la prestation
de mes collègues et moi, tous les cinq,
pour assister aussi à une œuvre
qu'on a faite sur le thème
de la vaisselle cassée,
pour créer une œuvre de l'œuf.
D'où vient la poule ?
C'est la question qu'on se pose.
Du coup, elle nous a
offert le prix pour
amener jusqu'au travail
de la Haute-Savoie.
C'est pour ça que je suis
là ces jours-ci pour ce Duoday.
C'est pour ça que moi,
en tant que travailleur
avec un handicap mental,
je suis fier de monter jusque
là pour être ambassadeur et aussi
porte-parole du travail de l'ESAT,
Établissement ou Service d'Aide par
le Travail, à Chosal, à côté d'Annecy,
en Haute-Savoie.
Bravo.
Et aussi, très important de témoigner,
si vous avez des questions.
Il y a un dernier point.
Cela concerne le Covid.
Merci beaucoup pour votre
discours sur le Covid.
Je vous remercie, vous
particulièrement,
parce que je vous
ai vu à la télé.
Je ne vous ai pas vu
en chair et en os.
Guillaume Daret est le plus
connu d'entre nous.
Cela nous a interpellés
parce que nous,
les handicapés
dans les ESAT,
cela nous a bien rattrapés
sur le temps.
Je vous souhaite à
tout le monde,
pour tout ce
qui est Covid.
Donc c'est pour ça qu'avant
de venir ici
aux côtés de la ministre,
j'ai fait le rappel
des trois vaccins.
Merci encore à vous.
Merci infiniment
à tous les deux.
C'est, je crois, de très beaux exemples
d'un engagement de personnes en
situation de handicap,
pour rappeler cette question
de l'inclusion,
de l'accessibilité,
du changement de regard et chacun,
par vos engagements,
vous avez ce rôle-là,
Arthur avec des contenus sur les
réseaux sociaux, TikTok
et Instagram, qui
permettent vraiment d'aider à
changer le regard et de partager
le quotidien des personnes
en situation de handicap,
et Romain à travers son expérience
qu'il a évoquée.
Si vous avez des questions
sur le Duoday,
sur la question de notre politique
en matière de handicap,
des questions pour nos duos,
Arthur et Romain,
je vous propose qu'on les prenne
maintenant et qu'ensuite on
reprenne le cours habituel
du compte-rendu.
Est-ce que vous avez des questions
sur ce sujet ?
Je vois Agathe Lambret
et [ INAUDIBLE ].
Une petite question.
Nous sommes venus
récemment avec une personne en
situation de handicap à l'Élysée.
C'était vraiment le
parcours du combattant
pour pouvoir
accéder aux salles.
Je voulais savoir pourquoi ce
n'était pas plus simple et ce que
vous faisiez pour aller
dans ce sens-là.
Plus largement, on a vu
la ministre israélienne
se faire refouler
de la COP 26.
Donc, plus généralement,
qu'est-ce qui est fait pour
faciliter l'accès aux lieux
classés et aux bâtiments ? Merci.
Je pense qu'il faut regarder
de là où on part, en effet.
Par exemple cette salle
a été équipée.
Chaque fois qu'il y
a une rénovation, nous équipons.
Nous mettons en accessibilité.
On a un patrimoine ancien.
Pour autant, il faut qu'on trouve
des solutions parce que c'est de
là que découle la pleine
participation des personnes
à mobilité réduite,
que ce soit dans les transports,
que ce soit dans l'accès aux
établissements recevant du public.
Nous avançons, bien sûr
pas assez vite,
nous l'entendons tout à fait pour
les empêchements permanents.
Mais là où nous devons
être meilleurs,
et j'en discutais justement
avec Arthur, c'est dans les
détails, c'est-à-dire tous les
petits points de rupture,
par exemple un trottoir qui a été
abaissé mais pas encore assez
pour être autonome. C'est vraiment
toute cette pratique quotidienne,
de pouvoir s'appuyer sur
l'expertise des personnes en
situation de handicap
pour améliorer tous
ces petits semblants de marches
qui ne nous semblent rien à nous
et qui parfois sont très
problématiques.
Mais Arthur pourra peut-être
compléter.
Vous dire aussi que nous avons
lancé les Ambassadeurs
d'accessibilité en
service civique,
et là j'ai besoin des
collectivités locales puisque
l'État vient à leurs côtés pour travailler
sur l'accessibilité du quotidien.
Les établissements recevant du public
de grande taille sont accessibles.
Maintenant, il faut travailler
sur le quotidien.
Comment on accompagne
les collectivités,
les commerçants,
à en faire non plus une charge
mais un investissement parce que
derrière c'est plus de chiffre d'affaires,
pas que des personnes à mobilité
réduite mais des personnes âgées,
des personnes avec une poussette,
des familles nombreuses.
C'est cet accompagnement des
collectivités locales que
nous avons lancé,
avec aussi une tablette et une
application qui s'appelle
Accès libre,
pour déjà incrémenter tout
ce qui est accessible,
pour permettre l'autonomie
de déplacement,
pouvoir prévoir son trajet.
Nous devons accélérer.
Il en va de la pleine participation des
personnes en situation de handicap.
Mais peut-être que tu
veux compléter, Arthur ?
Franchement, je pense que
vous avez tout dit.
C'est vrai qu'aujourd'hui,
moi je suis venu
à l'Élysée et tout
était très accessible,
que ce soit de l'ascenseur pour
accéder à l'étage jusqu'en bas.
Et c'est vrai que je
n'ai pas de soucis à ce
niveau-là mais, quand
on s'éloigne un peu,
par exemple moi j'habite à
Bordeaux personnellement,
qu'on s'éloigne un peu dans les villes
alentours, tout ce qui est trottoirs,
ça peut être vraiment
dangereux pour moi
par exemple d'aller sur
la route à certains moments.
Mais c'est vrai que
Bordeaux, ça se rénove
aussi et c'est de plus
en plus accessible.
Donc je vois quand même
les choses avancer.
Merci.
J'ai une question
sur le sujet.
Bonjour, Vincent Derosier,
de la radio RTL.
On entend depuis des années le
propos
" faire changer le regard
des gens sur le handicap ".
Vous, dans votre quotidien,
est-ce que vous avez l'impression
que votre handicap fait peur,
que ça suscite de
l'incompréhension chez les gens,
qu'on vous parle différemment,
qu'on vous regarde
différemment ?
Est-ce que les choses avancent
dans le bon sens
ou est-ce que ça reste,
chaque année,
un moment où on va dire faire
changer le regard des gens et que,
dans le quotidien,
au travail, dans la rue,
ça reste difficile et qu'il y
a encore une différence ?
Je pense que ça avance
de plus en plus.
C'est justement parce qu'il y a
plein de personnes qui
contribuent à ça,
comme Martin Petit,
Neli Keciri qui sont des
personnes qui ont des handicaps,
qui sont sur les réseaux comme moi
et qui partagent leur vie,
que ce soit sur TikTok
ou sur Instagram.
Donc ça avance par là et,
forcément, il y a des regards.
Souvent, quand il y a des classes qui
passent dans la rue, c'est vrai
qu'on est souvent pointé du doigt,
des choses comme ça.
Mais je pense qu'il y a une grande
désinformation par rapport à ça et
je pense que ce serait bien de
vouloir faire venir des
intervenants dans les classes
par exemple de primaire.
Je me dis que ça pourrait
rendre une personne
handicapée moins bizarre
auprès des jeunes, je pense.
Tu veux dire quelque chose sur
le changement de regard, Romain ?
Tout ce que vous dites
sur le handicap,
on peut aussi imaginer
plein de choses,
par exemple si ce sont des
personnes vieillissantes.
On peut aussi les faire améliorer,
pour aller plus loin.
Moi-même, je suis handicapé de
naissance, par mes propres parents.
J'ai envie de vous en parler
donc c'est mon choix.
Ce n'est pas vraiment
une maladie,
mais c'est comme un
cadeau du ciel.
J'ai un chromosome en plus qui
s'appelle la trisomie
chromosome 21.
C'est pour ça que, grâce à ça,
j'ai travaillé dans le monde
ordinaire avant de travailler
vraiment dans le milieu
de l'agriculture.
Donc ça fait partie de mon travail
de la ferme de Chosal sur
la région de la
Haute-Savoie.
C'est pour ça que j'ai
toutes mes compétences
[ INAUDIBLE ]
Annabelle Bouchet,
qui est maintenant sous-directrice
de la Ferme de Chosal en Haute-Savoie,
ainsi que Joris [ INAUDIBLE ],
qui est maintenant directeur
de la boîte où je travaille, eux peuvent
compléter tout ce qu'ils veulent
sur le monde du handicap, quels que
soient les âges, comme moi par exemple,
comme d'autres qui sont
aussi handicapés
dès leur naissance ou
à différents âges.
Peut-être aussi compléter en
disant qu'on a lancé la grande
campagne nationale de
sensibilisation depuis le 15
octobre jusqu'au 4 janvier,
justement pour accélérer.
Et le slogan c'est
" Voyez la personne avant le handicap "
C'est bien pour faire comprendre
que les personnes handicapées
sont au milieu de nous,
que ce soit à l'école,
en formation, en insertion
professionnelle ou dans la vie
sociale et culturelle et que 80 %
des handicaps sont invisibles.
Il faut aussi leur faire la place
et c'est l'affaire de chacun.
Quand on est tous concernés
et tous mobilisés,
c'est qu'on peut changer la donne
à notre échelle à chacun.
Inviter l'enfant handicapé
au goûter d'anniversaire,
c'est redresser une famille et se
dire je suis famille d'un enfant
avant d'être parent d'un
enfant handicapé.
C'est faire attention à son collègue
qui parfois a une attitude bizarre,
peut-être qu'il a handicap
psychique, et libérer cette parole
c'est très important.
Donc ça change.
Les chiffres sont là et ils
sont têtus, ils s'améliorent.
Mais pour autant il faut mobiliser
tout le monde parce que c'est
l'affaire de
tout un chacun.
Bonjour, Simon Le Baron,
de France Inter.
Une question pour vous,
Madame la Ministre,
mais qui vous concerne peut- être,
Arthur et Romain, je ne sais pas,
au sujet de l'allocation adulte
handicapé parce qu'il y a eu un
débat il y a quelques semaines
dont on a beaucoup parlé à
l'Assemblée nationale,
sur la déconjugalisation
de cette aide, pour qu'elle ne dépende
plus du revenu du conjoint.
Est-ce que le gouvernement
s'oppose toujours à cette
individualisation et,
si oui, pourquoi ?
Nous avons entendu les
demandes des associations
et nous y avons
répondu tout de suite.
On transforme un peu le calcul qui
était certainement source d'injustice.
Et dans le PLFM, dans le projet de loi
et de finances nous allons,
dès le 1er janvier, avoir
une amélioration
pour plus de 60 000 personnes en
situation de handicap qui sont en couple,
avec une majoration entre 110
et 180 euros par mois.
Pour ce qui est de la déconjugalisation
d'un minima social,
c'est ce que j'ai répondu
justement [ INAUDIBLE ],
pourquoi pas mais à ce moment-là
regardons l'ensemble des minimas
sociaux que sont par exemple le
RSA ou l'allocation pour les
personnes âgées parce qu'on subit
ces situations également.
Donc c'est une façon
différente d'appréhender
la fiscalisation de
nos prestations.
J'entends très bien les arguments
de dépendance,
mais je dis que la dépendance de
la situation de handicap est
traitée par la prestation de compensation
du handicap qui est individualisée,
celle-ci, qui est à la hauteur des
besoins  justement d'accompagnement,
d'aide humaine,
pour ne pas peser sur son conjoint
en termes d'accompagnement.
Donc, oui, nous avons entendu.
Nous avons amélioré la situation
et ça peut être un vrai débat de
société de savoir comment on peut
traiter toutes les prestations et
les minimas sociaux dans notre
société et donc du coup travailler
en même temps sur
la solidarité nationale,
et quid du coup de cette
solidarité familiale.
Ça veut dire que le fait
d'individualiser l'allocation
adulte handicapé entraînerait
l'individualisation
des autres aides dont
vous avez parlé ?
C'est-à-dire que moi,
je me bats pour que les personnes
handicapées soient des citoyens à
part entière et donc un minima
social doit être traité de la même
façon, quelle que soit la situation.
Et, encore une fois,
celle de handicap est vraiment
traitée par la prestation de
compensation qui est individualisée.
Merci.
Bonjour, Elisabeth Pineau,
de Reuters.
J'ai une question assez concrète
pour Madame la Ministre.
Je vois que vous portez
un masque transparent
et ce masque n'est pas généralisé,
on le voit.
Est-ce que vous pouvez nous dire
où on en est pour ce masque à
destination des personnes en
situation de handicap et aussi à
destination des enfants
dans les écoles ?
Les professeurs ne
sont pas équipés.
Les professeurs qui ont des
enfants sourds sont équipés
aujourd'hui parce qu'il y a eu
encore plus de 150 000 livraisons.
Nous avons aussi équipé les crèches
parce que la CAF en a commandé 500 000.
Je tiens à saluer l'expertise des
personnes en situation de handicap
parce que ce masque a été
fait par une personne
sourde et tout
de suite en résilience.
Ce sont les associations justement
d'ESAT et d'entreprises adaptées
qui l'ont fabriqué pendant
le confinement,
pour justement éviter la
désinsertion professionnelle des
personnes sourdes qui ne pouvaient
plus lire sur les lèvres.
Et on l'a généralisé
pour les enfants.
Des EHPAD qui en commandent
pour les personnes âgées,
pour revoir le sourire et cette
interaction si importante.
Et aussi dire que l'État
est venu aux côtés
justement parce
qu'il coûtait plus cher.
Maintenant, les prix ont baissé et
nous sommes venus pour
payer la différence,
notamment pour les salariés
en situation de handicap, pour que ce ne
soit pas justement une discrimination.
Donc il est de plus en plus généralisé.
Il peut être commandé.
Il est fabriqué de plus en plus partout.
Il y a celui-là et d'autres,
c'était l'un des premiers
masques inclusifs.
Mais c'est en effet maintenant un
outil de protection et un
outil de communication. Est-ce
qu'il y a d'autres questions ?
Merci, Sophie. Merci à Arthur et
Romain pour votre participation
à ce compte-rendu qui va maintenant
reprendre son cours habituel.
Je reprends
mes éléments.
Je laisse tout le monde
se mettre en place.
Vous l'imaginez,
ce matin en Conseil des ministres
nous sommes largement revenus sur
la situation sanitaire dans notre pays.
Le président du Conseil
scientifique l'a indiqué ce matin,
la cinquième vague est
là dans notre pays.
Près de 20 000 nouveaux cas
ont été recensés hier.
C'est environ 60 % de plus
que mardi dernier.
Le taux d'incidence est désormais
supérieur à 100 sur l'ensemble du
territoire et il est notamment
particulièrement élevé en Corse,
en Provence-Alpes-Côte d'Azur et
en région Pays de la Loire.
Partout, l'épidémie accélère et
le virus reprend du terrain.
Cette vague, nous savions
qu'elle pouvait arriver.
Nous le savions car les conditions
climatiques sont plus favorables
l'hiver à la progression
du virus.
Nous le savions car nous nous
retrouvons davantage dans des
espaces clos où le virus peut
davantage circuler.
Nous le savions surtout parce que
la situation dans certains pays
sonnait comme
un avertissement.
Je pense en particulier
au Royaume-Uni,
à l'Allemagne, aux Pays-Bas
et à l'Autriche.
Cette vague arrive, c'est vrai,
mais nous avons de bonnes raisons
de penser qu'elle n'emportera
pas tout sur son passage.
Les résultats parlent d'eux-mêmes
s'agissant de l'efficacité du vaccin.
Il y a quatre fois plus de tests
positifs parmi les non-vaccinés
que parmi les complètement
vaccinés.
Et on compte neuf fois plus
d'entrées en soins critiques et de
décès parmi les non-vaccinés
que parmi les vaccinés.
C'est une étude de la DREES qui a
été remise la semaine dernière et
qui confirme une nouvelle fois les
données exceptionnelles dont nous
disposons sur l'efficacité
remarquable du vaccin.
Le vaccin fonctionne remarquablement,
et, partout en Europe,
on observe une décorrélation de
plus en plus forte et de plus en
plus marquée entre les
contaminations d'un côté et les
hospitalisations
de l'autre.
Nous l'avions déjà vu,
vous vous en souvenez, cet été,
puisque notre pays a connu des
taux d'incidence très élevés,
mais des hospitalisations qui
sont restées contenues,
même si la situation était très tendue
dans nos hôpitaux pour les soignants.
Aujourd'hui, en France,
notre couverture vaccinale bloque
la mécanique infernale du virus,
et l'augmentation forte des
contaminations n'est pas suivie
pour l'instant du même impact
dans les
hospitalisations.
On sent toutefois un frémissement,
une augmentation un peu supérieure
à 10 % des patients hospitalisés
pour Covid sur une semaine,
et cela nous appelle donc
à la vigilance,
car depuis l'arrivée
du vaccin,
c'est bien la situation à
l'hôpital qui devient le juge de
paix de l'épidémie et des mesures
que nous avons éventuellement
à prendre. Aussi, dans cet état
d'alerte et de vigilance,
nous gardons le cap. Nous tenons
aujourd'hui mieux que d'autres pays,
non seulement parce que notre
couverture vaccinale est plus forte,
parce que le rappel progresse,
mais aussi parce que nous avons
mis en place très tôt le pass
sanitaire et que nous n'avons pas
renoncé de manière anticipée
à ce dispositif,
tout comme à l'application
des gestes barrières.
Alors nous gardons le
cap et continuons,
comme le président de la
République l'a dit la semaine
dernière aux Français,
avec les outils qui ont
fait leurs preuves,
qui nous ont permis de passer
l'été sans fermer,
et qui peuvent nous permettre de
traverser l'hiver de
la même manière.
C'est la raison pour laquelle nous
intégrons la dose de rappel au
pass sanitaire des Français
de plus de 65 ans.
C'est la raison pour laquelle,
à partir du 1er décembre,
la campagne de rappel sera ouverte
pour les Français âgés
de plus de 50 ans.
Beaucoup des semaines à venir
est entre nos mains. Les Français
répondent d'ores et déjà présents.
Dans la journée d'hier,
près de 200 000 doses de rappel
ont été injectées.
C'est un record.
Près de 4,7 millions de Français
ont désormais reçu une dose de rappel.
C'est presque un million de plus
que la semaine dernière.
La campagne de rappel est passée
à la vitesse supérieure,
avec 620 000 rendez-vous dans la
semaine qui a suivi l'annonce de
l'allocution du président
de la République.
Nous avons même observé un impact
de l'intervention et de
l'allocution du président de la
République sur les
premières doses,
puisque les prises de rendez-vous
pour une première injection
ont augmenté de 20 %,
ce qui est significatif et qui est
un élément extrêmement important,
puisque nous savons qu'il reste
plusieurs millions de Français qui
ne sont pas encore
protégés du tout,
n'ayant même pas reçu
une première dose.
Donc constater une augmentation
des prises de rendez-vous pour une
première injection de l'ordre de
20 % est un signe très important
et significatif. En étant une fois
de plus mobilisés et responsables,
nous renforcerons la
muraille immunitaire
que nous avons
bâtie avec le vaccin.
En étant une fois de plus
mobilisés et responsables,
nous protégerons notre santé,
celle de nos proches
et notre hôpital. Nous avons
notre destin en main.
Cela passe par le vaccin. Cela passe par
le respect attentif des gestes barrières,
le port du masque,
la distanciation sociale,
l'aération régulière
des bâtiments, même si,
avec l'hiver qui arrive,
c'est plus compliqué.
Mais dans une salle de réunion
ou dans un domicile,
un coup d'aération en ouvrant
les fenêtres,
tous les scientifiques le disent,
cela a évidemment un impact sur la
réduction des
transmissions.
Cela passe enfin par des
contrôles renforcés.
Le ministre de l'Intérieur
a ainsi, vous le savez,
demandé une intensification des
contrôles du pass sanitaire,
et nous avons
décidé de rendre plus strictes
les conditions de franchissement
de nos frontières avec la Belgique
et l'Allemagne pour
les non vaccinés.
Je veux dire aux Français
que je sais combien
cette situation
entraîne de la lassitude.
Je sais combien certains
peuvent avoir le
sentiment que nous
n'en sortirons jamais.
Mais je crois au contraire que
nous traversons chaque vague
mieux que la précédente,
parce que nous apprenons à chaque
fois sur la manière de
gérer cette épidémie,
parce que nous disposons à chaque
fois de nouveaux outils qui nous
permettent d'endiguer
cette épidémie,
et notamment son impact
sur l'hôpital.
Il y a un an pile, nous
étions confinés.
Le nombre de nouveaux cas se
comptait en dizaines de milliers,
et nous atteignions le nombre record de
malades hospitalisés du fait du Covid.
Nous sommes aujourd'hui à des
années lumière de cette situation.
Nous le devons
au vaccin,
nous le devons au pass sanitaire,
qui a été mis en place très
tôt dans notre pays,
et nous le devons évidemment aux
efforts et à la responsabilité
de chacun.
Nous avons donc toutes les cartes
en main face à cette cinquième vague.
Mesdames et Messieurs,
nous combattons le virus,
mais il y a d'autres combats que
le Gouvernement mène
avec constance,
et dont vous m'entendez parler
régulièrement durant les
comptes-rendus du Conseil des ministres.
Je pense notamment au combat
contre la haine.
Aussi, après la dissolution d'un
certain nombre d'associations
et de groupements,
certains néonazis,
je pense au Bastion social,
à Blood and Honor Hexagone et à
Génération identitaire
il y a quelques mois,
nous avons adopté ce matin la
dissolution de L'Alvarium,
un groupement qui appelait à la haine,
à la violence et aux discriminations.
Notre main ne tremble pas face
au racisme et à la violence,
et nous le montrons une fois de
plus avec cette décision prise en
Conseil des ministres
ce matin.
Mesdames et Messieurs,
ce Conseil a également été
l'occasion d'adopter plusieurs textes
sur lesquels je reviens rapidement.
Nous avons tout d'abord adopté un
projet de loi qui a été présenté
par le ministre des Affaires
étrangères,
qui approuve une convention de
coopération judiciaire entre la
France et les
Nations Unies.
Cette convention prévoit des
mécanismes qui faciliteront les
enquêtes et les sanctions au sujet
des plus graves violations du
droit international commises en
Syrie ces dernières années.
Nous mettrons ainsi tous nos
moyens dans la lutte contre
l'impunité
dans ce pays.
Venait ensuite un projet de loi
présenté par le ministre de
l'Éducation nationale,
de la Jeunesse et des Sports,
qui ratifie une ordonnance relative
aux conditions de recrutement
des personnels chargés d'encadrer
le service national universel.
Vous savez bien sûr à quel point
ce projet me tient à cœur,
puisque j'étais en charge du
lancement du Service
national universel
dans mes précédentes fonctions.
Il représente une très grande
avancée pour la cohésion sociale,
pour la mixité dans notre pays et
pour l'engagement de notre jeunesse.
Quinze mille jeunes ont participé
aux séjours de cohésion en 2020.
Nous irons beaucoup plus loin en
2022 avec des inscriptions
qui ont ouvert, et qui, je crois,
le restent jusqu'au 17 décembre.
J'invite évidemment les jeunes
à se connecter à snu.gouv.fr.
La réussite de ce programme du
Service national universel,
vous le savez, nécessite un
encadrement exemplaire.
L'ordonnance que nous avons
adoptée précise donc les
conditions d'honorabilité
auxquelles doivent satisfaire
les personnes
embauchées, et qui
garantissent un recrutement
divers et de qualité.
La ministre de la Transition
écologique a ensuite présenté un
projet de loi de transposition
d'une directive européenne
relative aux dépôts de déchets par
les navires dans les ports.
Ce texte incitera aux dépôts de
déchets afin de prévenir les
rejets sauvages en mer
par les navires,
tout en étendant les obligations et en
renforçant les sanctions en la matière.
Barbara Pompili a également
présenté une ordonnance
transposant une directive relative
à l'achat public de véhicules propres.
Des objectifs environnementaux
sont notamment fixés pour les
futurs renouvellements des
flottes publiques,
qui viennent renforcer les
dispositions nationales que nous
avions déjà prises
en 2017.
Un dernier projet de loi a été
présenté par la ministre de la Mer.
Ce texte ratifie une ordonnance
levant les obstacles à la
navigation des navires autonomes
et des drones maritimes tout en
maintenant un niveau
élevé de sécurité
et de préservation
de l'environnement.
Enfin, nous avons eu l'occasion
d'entendre une communication du
ministre de l'Éducation nationale,
de la Jeunesse et des Sports sur
la lutte contre le harcèlement
scolaire,
qui fait l'objet d'une journée
nationale demain,
et qui mobilise pleinement
le Gouvernement.
Le harcèlement est un fléau
terrible qui repose sur
des effets de groupe,
et qui se déploie malheureusement
dans la cour de récréation comme
sur les réseaux sociaux.
Le plan " Non au harcèlement ! ",
que nous avons adopté très tôt,
vise à endiguer ce fléau en
renforçant l'évaluation
des climats scolaires,
y compris auprès des élèves,
et le déploiement d'un plan de
formation d'au moins cinq adultes
par établissement,
ainsi que de plus de 20 000 élèves
ambassadeurs contre
le harcèlement.
Nous travaillons aussi pour
améliorer notre prévention et
notre prise en charge des victimes
en matière de harcèlement.
Nous déployons le programme pHARe,
j'en parlais il y a un instant,
qui vise à ce que,
dans chaque établissement,
nous ayons des élèves et des
enseignants ambassadeurs
contre le harcèlement,
formés pour cela.
Nous avons vu, dans les
territoires où ce programme
a été expérimenté,
que cela avait un impact réel sur
le climat scolaire et sur la
réduction des phénomènes
de harcèlement
à l'école.
Le président de la République est
évidemment intervenu sur ce sujet.
Il a rappelé l'importance de cette
lutte contre le harcèlement.
Il en a rappelé les
trois grands axes,
et nos trois
grandes priorités.
D'abord, la formation de la
communauté éducative,
j'en parlais à l'instant,
pour repérer les signes faibles de
harcèlement et pour recueillir la
parole des élèves concernés.
Ensuite, la contribution au
développement des points d'accueil
physiques où on écoute,
à l'école et en dehors de l'école.
il y a des dispositifs
téléphoniques.
Il y a des dispositifs,
et on va en lancer de nouveaux,
d'applications
smartphone.
Le président a rappelé
l'importance aussi des points
physiques d'écoute,
pour recueillir physiquement la
parole des élèves
concernés.
Et enfin continuer notre travail
et notre engagement avec les
réseaux sociaux pour lutter contre
ce fléau et ce phénomène en ligne.
Vous savez que ça a été notamment
abordé au moment du Forum de Paris
qui s'est tenu la semaine
dernière.
C'est un enjeu qui mobilise
la communauté mondiale,
et sur lequel nous avançons
notamment avec les États-Unis,
pour travailler avec
les plateformes,
avec les réseaux sociaux.
Il y a des enjeux très techniques
d'harmonisation de l'âge
à partir duquel
on peut s'inscrire
sur un réseau social,
des enjeux de signalement,
des enjeux de bannissement.
Tout ce travail doit continuer
à être mené.
Voilà, Mesdames et Messieurs,
ce que je pouvais vous dire du
Conseil des ministres qui
s'est tenu ce matin,
et je me tiens à votre disposition
pour répondre à vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre,
Sami Sfaxi pour Canal+ et CNews.
Alors que, vous l'avez
dit, c'est vrai,
l'épidémie repart de
façon importante,
on constate un relâchement
des gestes barrières : vous,
moi, un peu tout le monde. Mais on
a vu ces images, hier soir,
du Premier ministre au ministère
de l'Intérieur, place Beauvau,
sans masque, serrant les mains
de tous les invités.
C'est vrai que ces images
ont choqué,
en tout cas une partie
de l'opinion.
Est-ce que vous comprenez que ces
Français aient du mal à appliquer
les gestes barrières si, même
au plus haut niveau de
l'État, ces gestes-là ne sont pas
appliqués ? Merci beaucoup.
D'abord, je comprends et
j'entends totalement,
et je crois que nous
la partageons tous,
la lassitude devant cette
situation et les gestes barrières
du port du masque et de la
distanciation nécessaire,
toutes ces mesures qui ont fait
irruption dans notre quotidien
depuis plus d'un an et demi
maintenant et dont on
n'a qu'une hâte, c'est de s'en
débarrasser.
La deuxième chose que
je veux dire,
c'est que l'ensemble des membres
du Gouvernement respectent les
protocoles sanitaires
qui sont édictés.
Vous pouvez, quand vous êtes amené
à prendre la parole en public
dans une réunion, devoir retirer
votre masque.
Je le retire ici même quand
je prends la parole,
je le remets quand je
n'ai plus la parole.
S'agissant ensuite du
serrage de mains,
vous pouvez, dans une
manifestation publique,
ça peut être le cas,
et j'en ai fait l'expérience,
quand vous êtes en déplacement et
que vous rencontrez des Français
qui vous tendent la main, avoir
aussi envie de serrer la main.
Il faut évidemment faire
très attention,
être très vigilant.
On le fait tous.
Il peut y avoir de temps en temps
un moment d'inattention, un écart.
On fait tous très attention aussi parce
qu'on rencontre beaucoup de monde.
Je peux vous dire qu'en matière
de gel hydroalcoolique,
de lavage de mains, etc,
quand on est amenés
à serrer des mains,
on fait très attention.
Mais il y a une vigilance et un
respect évident des protocoles.
Quand vous êtes à l'extérieur,
par exemple, vous pouvez ne
pas porter le masque,
sauf dans certains endroits
où il a été réintroduit, mais
il y a cette vigilance.
Je ne vous dis pas qu'il ne peut
pas y avoir un moment
d'inattention.
On est tous humains.
Là, il n'y avait pas de
prise de parole !
En fait, ma question est plus générale.
Est-ce que ce n'est pas le moment
le moment de remettre une couche
sur ces gestes barrières,
avec une
vigilance accrue ?
Bien sûr que si, vous avez raison
de le dire.
On fait très attention. Je crois que
j'ai repassé les messages,
et on a chacun à cœur de
respecter les protocoles et
les gestes barrières,
évidemment.
Bonjour, Marie Chantrait,
pour TF1-LCI.
Plusieurs questions liées à
la situation sanitaire.
Vous avez parlé de cette cinquième
vague présente.
Olivier Véran, le ministre
de la Santé,
a considéré qu'un reconfinement
était disproportionné.
Est-ce que des mesures
alternatives type couvre-feu
pourraient être
à envisager ?
Deuxième question, sur les contrôles
renforcés des pass sanitaires :
est-ce que vous avez des chiffres
à nous donner depuis l'allocution
du chef de l'État la
semaine dernière ?
Enfin, sur le télétravail,
est-ce qu'il ne faudrait
pas y recourir plus
aujourd'hui ?
Elisabeth Borne s'est exprimée il
y a quelques jours sur le sujet.
En Allemagne,
c'est visiblement sur la table.
Est-ce que ça peut être une
solution pour lutter contre
cette épidémie ?
Merci beaucoup.
D'abord, je redis quelle
est la situation.
Nous sommes entrés dans une
cinquième vague de l'épidémie,
avec un nombre de contaminations
et une incidence qui progresse
très rapidement,
de l'ordre de 40 à 50 % par
semaine depuis maintenant
deux semaines.
Il y a donc une situation d'alerte
dans notre pays.
On part de plus bas que la
plupart de nos voisins,
où le taux d'incidence peut être
de 4 à 9 fois supérieur au nôtre
entre les Pays-Bas
et l'Autriche,
grâce aux efforts des Français et
à la mise en œuvre très précoce
de mesures dans notre pays.
Je pense au pass sanitaire.
Il faut se souvenir que quand le
président de la République met
en place le pass sanitaire,
l'annonce le 12 juillet,
on est un des premiers pays
au monde à le faire.
Ça nous a d'ailleurs été reproché
parfois par l'opposition.
On constate aujourd'hui que la
plupart des pays nous ont suivis
dans cette mesure,
mais que le fait de l'avoir
adoptée très tôt et le fait pour
les Français d'avoir fait beaucoup
d'efforts nous ont permis de
faire régresser le virus.
Et ça nous permet
aujourd'hui de partir d'une
situation plus basse
que les autres.
Maintenant, ça ne veut pas dire
qu'on peut laisser la situation
prospérer et filer
dans notre pays.
Ça veut dire qu'il faut
faire très attention.
Vous me demandez si d'autres
mesures peuvent être prises ?
Moi, je le répète toujours,
je n'exclus rien par principe.
Maintenant, ce que je vous dis,
c'est qu'aujourd'hui,
à l'heure à laquelle
je vous parle,
il n'est pas prévu de prendre
des mesures supplémentaires.
Est-ce que ça veut dire qu'il
n'y en aura pas demain ? Non.
Encore une fois,
j'aimerais pouvoir
répondre  très clairement
à cette question,
mais on a vu en France,
et les pays du monde entier
l'ont vu depuis 18 mois,
que cette épidémie pouvait
continuer à nous surprendre,
à progresser et à reprendre.
Si vous aviez interrogé le
porte-parole du Gouvernement aux
Pays-Bas ou en Autriche
il y a un mois,
il vous aurait probablement fait
la même réponse que celle que je
suis en train
de vous faire.
Ce que je peux vous
dire simplement,
c'est que les outils dont
nous disposons,
le pass sanitaire qui a été mis
en place très tôt, la vaccination,
on a une couverture vaccinale
remarquable qui continue à
progresser puisque les rendez-vous
pour avoir une première injection
ont augmenté de 20 %,
ce qui est un très bon signe,
et l'avance que nous avons aussi
sur un certain nombre de nos
voisins sur le rappel
de vaccination, parce que certes,
on aimerait que ça aille encore
plus loin et plus fort,
mais on en est à 4,7 millions de
personnes qui ont reçu un
rappel de vaccination,
et nous avons aussi une
avance à ce titre-là, tout cela
nous permet d'être confiants.
Mais ça veut dire qu'il faut
poursuivre nos efforts.
Il faut que les Français qui
sont les plus fragiles,
je pense aux plus de 65 ans,
puis à partir de début décembre
aux plus de 50 ans,
et à tous les Français qui ont une
pathologie qui les expose vis à
vis des formes graves de la maladie,
qui ont des maladies
cardiovasculaires,
des maladies
respiratoires,
qui souffrent d'obésité
et de cancer,
aient recours au rappel
de vaccination.
Tout cela peut nous permettre de
traverser l'hiver sans avoir à
prendre des mesures
supplémentaires.
Vous me demandez si je peux
exclure totalement qu'on ait
à prendre d'autres mesures,
malheureusement, la réponse est non.
Mais c'est la même réponse que je
fais depuis le début de cette épidémie.
Sur les contrôles du pass,
le président de la République,
quand il s'est exprimé dans son
allocution la semaine dernière,
a dit qu'il avait demandé au
Gouvernement de les renforcer.
En septembre, il y avait 50 000
personnes qui étaient contrôlées
chaque semaine dans 8
000 établissements.
Au moment où le président de la
République a pris la parole,
la situation que l'on connaissait
à ce moment-là,
c'était qu'il y avait 25 000 personnes
contrôlées dans 4 000 établissements.
D'ailleurs, j'ai pu avoir beaucoup
de remontées, de Français,
mais aussi de journalistes dans
des interventions ou
des interviews,
qui me disaient qu'ils avaient
senti qu'il y avait moins de
contrôles du pass sanitaire dans
un certain nombre
d'établissements.
Le président de la République,
au regard de cette situation,
c'est-à-dire les contrôles qui
étaient deux fois moins importants
que ce qu'ils étaient en septembre,
a demandé qu'on remobilise.
Donc Gérald Darmanin a publié un
certain nombre de textes et a
réuni les préfets pour remobiliser
sur les contrôles.
Vous me demandez un bilan aujourd'hui,
je n'en ai pas à vous communiquer.
Il y a une semaine, ce message
a été passé.
J'espère que la semaine prochaine,
en revenant devant vous,
j'aurai à ce moment-là des
chiffres à vous donner sur la
remontée des contrôles
dans notre pays. [INAUDIBLE].
Ça correspond à la réponse que
j'évoquais sur des mesures
éventuelles
supplémentaires.
Je n'ai pas d'annonce à vous faire
aujourd'hui sur ce sujet-là.
Il y a eu des expressions de mes
collègues, que ce soit Elisabeth Borne
ou Olivier Véran
encore récemment,
qui ont rappelé que c'était une
mesure qui avait fait ses preuves
quand elle a été
mise en place.
Je n'ai pas d'annonce supplémentaire
à vous faire aujourd'hui sur ce point.
Bonjour, Agathe Lambret
pour BFM TV.
Une question sur la gratuité
des tests.
Plusieurs spécialistes disent que
la fin de la gratuité pour les non
vaccinés revient à retarder
la détection.
Ils demandent donc de les rendre
à nouveau gratuits.
Je sais que vous vous étiez
déjà exprimé sur ce sujet,
mais comme on sait que la
situation peut évoluer
d'un jour à l'autre, quelle est la
position de l'exécutif ?
Il y a eu 18 mois de gratuité totale de
l'ensemble des tests dans notre pays.
Elle était notamment justifiée par
le fait que c'était un des seuls
outils dont on disposait
face à cette épidémie.
On dispose aujourd'hui d'un autre
outil qui est le vaccin,
qui a été développé
et massifié.
Vous avez aujourd'hui une très
grande majorité des Français qui a
fait le choix de se
faire vacciner.
On a fait le choix, vous
vous en souvenez,
juste après l'été, de dérembourser
les tests.
On les met maintenant en remboursement
pour les personnes vaccinées,
les personnes qui ont une
prescription médicale ou les
personnes qui
sont cas contact.
Ça fait beaucoup de situations,
et ça fait encore beaucoup de tests.
L'idée, encore une fois,
c'est de dire que quand vous
faites des tests pour pouvoir vous
rendre au cinéma ou au théâtre,
etc, pouvoir bénéficier du
pass sanitaire,
ce n'est pas à la solidarité nationale
de les prendre en charge.
C'est pour cela que des
dérogations ont été permises pour
prescription médicale
ou pour cas contact.
Il n'est pas prévu aujourd'hui de
revenir sur cette décision.
Je rappelle par ailleurs que chez
un certain nombre de nos voisins,
c'est le régime qui, pour certains
d'entre eux,
s'applique depuis le début
de l'épidémie.
Un certain nombre de pays n'ont
pas eu cette phase importante de
gratuité des tests pour l'ensemble
de la population comme celle que
nous avons eu
pendant 18 mois.
Bonjour, Guillaume Daret,
de France Télévision.
Pourquoi ne pas généraliser la
troisième dose à l'ensemble de la
population qui peut
être vaccinée ?
Est-ce que ça ne permettrait pas
de mieux passer cette
nouvelle vague, et peut-être de lutter
contre une sixième éventuelle ?
Parce que nous ne disposons pas
encore de recommandations
scientifiques qui nous
amènent à le faire.
Aujourd'hui, la dose de rappel est
recommandée pour les plus exposés
vis à vis des formes
graves du virus
et pour ceux dont les études
scientifiques nous
disent qu'il y a,
à compter d'autour de 6 mois,
une diminution de l'immunité
conférée par le vaccin.
Ce sont donc les personnes âgées,
aujourd'hui les plus de
65 ans, et demain, début décembre,
les plus de 50 ans et les
personnes qui ont une comorbidité,
comme on dit, c'est-à-dire une
pathologie qui les expose vis à
vis de formes graves du virus,
encore une
fois maladies
respiratoires, maladies
cardiovasculaires,
obésité, diabète,
cancer, etc.
Ce sont les personnes les plus
exposées vis à vis des formes
graves et dont la littérature
scientifique nous dit que
l'immunité conférée par le vaccin
peut baisser autour de six mois
après le schéma
vaccinal complet.
On n'a pas encore aujourd'hui de
recommandations scientifiques qui
nous disent qu'on constate cette
diminution de l'immunité conférée
par le vaccin pour le reste
de la population.
Évidemment que nous continuerons à
suivre attentivement ce que nous
disent les scientifiques,
et à prendre des décisions
conformément à ce qu'ils nous recommandent
de faire pour protéger les Français.
Mais aujourd'hui, il n'y a pas
de décision rendue en ce sens.
Laurence Benhamou. Bonjour,
toujours sur la crise sanitaire.
Le professeur Delfraissy a
expliqué ce matin que les
traitements monoclonaux
étaient sous-utilisés.
Il a aussi évoqué les nouveaux
médicaments par voie orale qui
sont en train d'être
homologués.
Est-ce que la France a commandé
ces traitements, puisque j'imagine que,
comme, pour le vaccin, il faut
s'assurer d'avoir ces doses ?
Est-ce qu'il y a à suivre
une stratégie,
sachant peut-être qu'on
pourrait imaginer que
trop en parler puisse décourager
des gens de se faire vacciner ?
Quelle est l'idée,
et pourquoi est-ce que l'adoption
ou l'arrivée de ces traitements
n'est pas plus rapide ? Merci.
D'abord, je veux rappeler que la
France a été l'un des premiers
pays au monde à mettre à
disposition des milliers de
traitements par anticorps
monoclonaux,
ces anticorps monoclonaux qui
permettent de réduire le risque de
formes graves pour des personnes
fragiles quand on détecte
leur contamination. Ce qu'a dit, je
crois, Jean-François Delfraissy ce matin,
c'est que ces traitements par
anticorps monoclonaux qui ont été
mis à disposition avaient
été sous-utilisés.
Encore une fois,
la France était un des premiers
pays au monde à le faire de manière
aussi massive au début de l'année.
Pourquoi est-ce qu'ils ont
été sous-utilisés ?
D'abord parce qu'ils se faisaient
par voie injectable,
ce qui est plus intrusif et moins facile
que pour d'autres modes d'utilisation.
Et ensuite, parce qu'un certain
nombre de prescripteurs qui
étaient amenés à les prescrire ont
fait remonter leur souhait
d'attendre un peu pour bénéficier
de davantage de recul sur
l'efficacité de
ces traitements.
Maintenant, vous l'avez dit
dans votre question,
il y a une deuxième génération
de traitements qui arrive,
ce sont les traitements
antiviraux,
notamment les traitements
par voie orale.
Sur ce point-là aussi,
la France est un des premiers pays
au monde à avoir commandé
massivement,
et sera probablement un des
premiers pays à pouvoir mettre à
disposition ces traitements
antiviraux innovants.
Nous en avons commandé
déjà 50 000.
Et dans les prochains jours ou
les prochaines semaines,
je ne peux pas vous dire
précisément quand l'autorisation
va être remise, mais une
autorisation d'utilisation va être
rendue en France, ils pourront être mis
à disposition des prescripteurs pour
être prescrits aux
Français. On est en
pole position sur ces
traitements antiviraux,
je pense notamment
au Molnupiravir,
ce traitement que j'évoquais et
qui pourra être mis à disposition,
parce que nous disposons aussi en
France d'un système d'accès
précoce aux traitements innovants
qui nous permet,
après des phases d'essais
cliniques, après des tests,
de les mettre à disposition
des patients.
Bonjour, Julie Marie-Leconte,
FranceInfo.
Vous évoquiez la question du
contrôle des contrôles du pass
sanitaire enclenché par le
ministère de l'Intérieur.
Il y a la question d'un
autre contrôle,
plus simple, qui est celle du
contrôle du port du masque,
puisqu'on évoquait
le télétravail.
L'étape avant de se
rendre au travail,
c'est souvent les transports
en commun.
Les Français s'interrogent
souvent sur le fait que,
finalement, il n'y ait
pas de contrôles,
donc pas de pass sanitaire
imposé, ça,
c'est une décision, mais pas de
contrôles du port du masque.
Est-ce que le Gouvernement a pris
attache avec les sociétés
de transport en commun et les
compagnies aériennes pour leur
rappeler quelles se doivent de
faire respecter cette obligation ?
Bien sûr, quand on parle de
remobilisation autour des contrôles,
on parle évidemment des contrôles
du pass sanitaire.
On parle aussi de l'ensemble des
contrôles dans les lieux où le
port du masque est obligatoire, et
notamment s'agissant des transports.
Sur ce point, mon collègue
Jean-Baptiste Djebbari,
ministre des Transports,
est en lien avec les sociétés
organisatrices de transport pour
les mobiliser sur ce sujet.
Elizabeth Pineau, Simon Le Baron ?
Elizabeth Pineau, allez-y !
Á moi l'honneur ?
Merci.
J'ai une question sur
le Nord Stream 2,
le gazoduc qui relie la
Russie à l'Allemagne.
Hier, une agence allemande
fédérale a dit qu'elle suspendait
la procédure de certification pour
l'utilisation de ce gazoduc.
Du point de
vue de la France,
est-ce que cette décision est
motivée par des motifs
diplomatiques,
politiques ?
Et est-ce que la France estime que
c'est utile pour faire pression
sur la Russie dans le contexte de
crise en Biélorussie et de
tensions en Ukraine ?
Merci.
Nous avons pris connaissance
de cette décision,
qui n'appelle pas de commentaires
de la France,
s'agissant d'une
décision suite à une
recommandation d'une
agence fédérale allemande.
Il n'y a donc pas de commentaire à
faire pour ma part sur la position
de la France au sujet
de cette décision.
J'ai une autre question,
retour en France :
selon une récente étude de
l'Institut des politiques publiques,
les mesures prises pendant le
quinquennat ont augmenté le
pouvoir d'achat
de 1,6 %.
Il y a une grosse disparité entre
les personnes les plus riches
et les plus défavorisées, dont le
pouvoir d'achat aurait baissé de 5 %.
Quelle est votre réponse
à cette étude,
à l'heure du bilan de
ce quinquennat ?
Je n'ai pas pris connaissance de
cette étude en particulier.
Je vais le faire,
évidemment.
En revanche, j'ai pris
connaissance de l'étude très
nourrie et poussée qui a été
réalisée par l'Insee,
vous vous en souvenez,
publiée la semaine dernière
ou la précédente, et qui montre qu'en
France, pendant la crise sanitaire,
la pauvreté telle qu'elle est
calculée par l'Insee chaque
année n'a
pas progressé,
précisément parce qu'on a pris
des mesures de soutien,
y compris en faveur des personnes
les plus précaires,
les plus fragiles
dans notre pays.
Il faut se souvenir des aides
exceptionnelles qui ont été
accordées aux personnes qui sont
bénéficiaires des minima sociaux,
à la revalorisation de
l'allocation de rentrée scolaire
qui a été
décidée aussi, et
évidemment aux mesures que nous
avons prises plus globalement pour
soutenir le pouvoir d'achat
des Français.
Ce qu'a dit l'Insee, c'est que,
par ces mesures,
la pauvreté n'a pas augmenté dans
notre pays pendant cette crise.
C'est important
de le dire,
la solidarité et notre politique
sociale ont été au rendez-vous.
Maintenant, je vais prendre connaissance
de l'étude que vous évoquez.
Elle court sur tout
le quinquennat.
Nous y apporterons
une réponse.
Je veux rappeler encore une fois
qu'on a des objectifs très forts et
une politique résolue depuis
le début du quinquennat,
sur cette question du pouvoir
d'achat et du niveau de vie
pour ceux qui travaillent et qui
ont du mal à joindre
les deux bouts,
avec toutes les mesures que nous
avons prises pour revaloriser
la prime d'activité,
supprimer les cotisations
sociales, défiscaliser les heures
supplémentaires et supprimer
la taxe d'habitation,
toutes ces mesures on va dire
pour la classe moyenne,
et aussi des mesures en faveur des
plus précaires avec la
revalorisation des
minima sociaux.
On parlait tout à l'heure de
l'allocation adulte handicapé,
on peut parler du minimum
vieillesse,
revalorisé auss
de 100 euros.
Mais encore une fois, je prendrai
connaissance de cette étude.
Rebonjour ! Une question sur
la présence de Lula à l'Elysée,
l'ancien président brésilien,
qui déjeune en ce moment
avec Emmanuel
Macron.
Il sera probablement candidat à
l'élection présidentielle au
Brésil l'année
prochaine.
C'est presque un soutien officiel,
en tout cas un message,
on peut l'imaginer, envoyé à
l'actuel Président Jair Bolsonaro ?
Vous connaissez l'importance des
relations entre la France et le Brésil ?
Historiques ! Lula est en visite
en tournée européenne,
et il a été le président
de ce pays.
Le président de la République le
reçoit pour aborder des sujets
absolument fondamentaux aujourd'hui,
évidemment la crise sanitaire,
son impact social et son
impact sanitaire,
et puis les enjeux
environnementaux :
la question climatique et celle de
la lutte contre la déforestation
qui ont été au cœur des échanges
que nous avons eus durant la COP 26.
Après, il y a une situation
politique nationale,
mais qui n'a pas de lien avec la
visite de Lula et la rencontre
qu'il a avec le président
de la République.
Donc Emmanuel Macron ne fait pas
de choix pour l'instant ?
Évidemment, il n'y a pas d'ingérence
dans le débat politique national,
au Brésil comme dans tout autre
pays dans le monde.
Je me fais le porte-voix de mon
collègue Paul Larrouturou,
pour l'instant Paul sur LCI.
Une question sur ce pronom, iel,
l'écriture inclusive.
Est-ce que vous pensez,
comme Jean-Michel Blanquer,
que l'écriture inclusive n'est pas
l'avenir de la langue française et ne
devrait pas entrer dans le dictionnaire ?
Est-ce qu'il en a été question ce
matin en Conseil des ministres ?
Merci beaucoup.
Je crois qu'on a une position
assez claire depuis le début de ce
quinquennat s'agissant
du Gouvernement.
Il a notamment été
décidé très tôt,
c'était une circulaire qui avait
été prise à l'époque par
le Premier ministre,
de ne pas utiliser l'écriture
inclusive dans l'ensemble des documents
officiels et des documents administratifs.
Vous connaissez la position
du gouvernement !
Après, vous imaginez
qu'au regard
des enjeux géopolitiques,
sanitaires, économiques,
environnementaux et internationaux
dont on parle depuis
tout à l'heure,
ce n'est pas un sujet qui a été
évoqué ce matin en Conseil des
ministres et qui a vocation,
je crois, à être plus largement
évoqué ici.
Mais évidemment,
chaque membre du Gouvernement peut
s'exprimer et donner son
avis sur ces questions.
Juste une question sur la pêche,
comme Sylvie n'est pas là.
Où en est-on de l'ultimatum
avec nos amis britanniques ?
Il y a des discussions
qui se poursuivent,
notamment au niveau européen,
sur cette question des
licences de pêche,
avec toujours le même souhait de
la France que l'accord qui a été signé
dans le cadre du Brexit soit respecté.
Je n'ai pas de nouvelles
informations à donner.
Mes collègues se sont exprimés
encore récemment dans les médias.
Ils ont rappelé la situation
que nous connaissons,
le nombre de licences qui nous
manquent aujourd'hui,
et qui manquent
à nos pêcheurs.
Je veux encore une fois saluer
leur grande patience et leur
grande résilience dans
cette situation,
puisqu'ils ont fait beaucoup
d'efforts et ont transmis beaucoup
d'informations qui leur
étaient demandées.
Ils ont aussi beaucoup d'angoisse
sur leur avenir.
Mais je veux rappeler que la
France et l'Union européenne
restent évidemment
très mobilisées.
Il y a des réunions de haut niveau
qui se tiennent sous l'égide de la
Commission européenne sur ce sujet,
en lien avec les Britanniques.
Je n'ai pas de nouvelles
informations à vous donner.
On a toujours été très clairs sur
le fait qu'il était possible de
prendre des mesures si l'accord
n'était pas respecté,
mais je n'ai pas de nouveau calendrier
à vous donner sur ce sujet.
Il n'y a pas d'autres questions !
Je vous remercie, et
je vous dis à la semaine
prochaine.